---
title: "PHP Basic"
date: "2025-09-07"
category: "php"
tags: ["php", "en"]
excerpt: "Ini adalah php dasar"
---

# PHP Basic
- Untuk mulai belajar PHP kamu harus punya local server
- Install <a href="https://laragon.org/download/">LARAGON</a> (choose laragon - full) or <a href="https://www.apachefriends.org/">XAMPP</a>
- Jika pakai LARAGON, setelah install, buka laragon - start all - buka 'localhost' in web browser. Code php hanya bisa disimpan di path <b>C:\laragon\www</b>
- Jika pakai XAMPP, buka xampp control panel - start apache - buka 'localhost' di web browser. Code php hanya bisa disimpan di path <b>C:\xampp\htdocs</b>
- The elePHPant, Vincent Pontier, PHP follow C language. Created by Rasmus Lerdorf in 1994, PHP (Personal Home Page) started as PHP/FI (Personal Home Page / Form Interpreter) in 1994. PHP Tools version 1 came in 1995, version 2 in 1997, and PHP3 in 1998 by Zeev Suraski and Andi Gutmans of Zend Technologies. PHP: Hypertext Preprocessor. PHP4 was released in 2000 with the Zend Engine. PHP5 launched in 2004, introducing Zend Engine 2, OOP (Object-Oriented Programming), and PDO (PHP Data Objects). PHP4 ceased development in 2008, leading to the GoPHP5 movement. PHP6 was postponed and eventually canceled due to Unicode issues across different languages. PHP6 was released in 2010, and PHP7 followed in 2014.
## PHP Syntax
- Syntax PHP hanya bisa dibuat di dalam file .php, dan bisa dicampur dengan syntax HTML.
- Untuk menulis kode PHP, Anda harus menggunakan tag pembuka <?php dan tag penutup ?>, misalnya: <?php echo "halo"; ?>.
- Setiap pernyataan (statement) dalam PHP harus diakhiri dengan tanda titik koma ;.
- Semua variabel harus diawali dengan tanda dolar $ dan case sensitive, contohnya $nama.
- PHP menganut Block Scope. Terdapat Scope Local (variabel dalam fungsi) dan Global (variabel luar fungsi). Global bisa diakses semua termasuk dalam fungsi. Local hanya bisa diakses fungsi terkait.
- komentar satu baris, gunakan // atau #. Untuk beberapa baris, gunakan /* ... */.
- untuk output gunakan: **echo "", print "", print_r(), var_dump()**
- tipe data: scalar types (string, int, float, bool, object), array types ()
## BuiltIn Functions
### String
- strlen('hello world!') = 12
- str_word_count('hello world!') = 2
- strpos('hello world!', 'world') = 6 // hitung posisi huruf pertama 'world' w terhadap 'hello world!' huruf dihitung mulai dari 0 = 'h'
- strtoupper('Hello World!') = 'HELLO WORLD!'
- strtolower('Hello World!') = 'hello world!'
- str_replace('World', 'Dunia', 'Hello World!') = 'Hello Dunia!'
- str_rev('Hello World!') = '!dlroW olleH'
- trim('Hello    World!') = 'Hello World!'
- explode('Hello World!') = ['hello', 'world']
- concatenate string with '.' 'hello' . 'world' = 'hello world'
- substr('Hello World!', 6, 2) = 'Wo' // Ambil 2 karakter mulai dari karakter 6
- substr('Hello World!', 6) = 'World!' // Ambil sisa karakter mulai dari karakter 6
- substr('Hello World!', -5, 3) = 'orl' // Ambil 3 karakter mulai dari 5 terakhir terhitung ! = 1
- substr('Hello World!', 4, -3) = 'o Wor' // Ambil kalkulasi karakter mulai dari 4 karakter awal terhitung H = 0 dan potong 3 karakter akhir terhitung ! = 1
- escape characters: \' \" \$ \n \r \t \f \ooo \xhh
### Number (integer, float, number strings, infinity, NaN)
- echo PHP_INT_MAX | PHP_INT_MIN | PHP_INT_SIZE
- echo PHP_FLOAT_MAX | PHP_FLOAT_MIN | PHP_FLOAT_DIG |  PHP_FLOAT_EPSILON
- is_int(5)
- is_float(5.5)
- is_numeric("5")
- is_finite(1.9e411) | is_infinite()
- is_nan("Hello")
### Casting
#### Cast to string
- $a = (string)5; = "5"
- $b = (string)5.34; = "5.34"
- $c = (string)true; = "1"
#### Cast to integer | mirip Cast to float
- $a = (int)5.34; = 5
- $b = (int)"25 cm"; = 25
- $c = (int)"cm 25"; = 0
- $d = (int)"hello"; = 0
- $e = (int)true; = 1
- $f = (floa)5.34; = 5.34
#### Cast to boolean ("", 0, false) = false, Selain itu true
- $a = (bool)"" = false
- $b = (bool)0 = false
- $c = (bool)false = false
#### Cast to null
- $a = (unset)semuanya = null
#### Cast to object dan Cast to array akan dibahas terpisah
### Math
- pi() = 3.14...
- min(1, 100) = 1
- max(1, 100) = 100
- abs(-5.5) = 5.5
- sqrt(64) = 8
- round(-4.4) = -4 | round(4.4) = 4 | round(4.5 | 4.6) = 5
- rand() = 1234567890 // random number 10 digit
- rand(10, 100) = 45 // random number antara 10 sampai 100
### Constants
- define('name', 'ahmad')
- const name = 'ahmad'
- const cannot be created inside another block scope, like inside a function or inside an if statement.
- define() can be created inside another block scope.
- Magic Constants: \_CLASS\_ \_DIR\_ \_FILE\_ \_FUNCTION\_ \_LINE\_ \_METHOD\_ \_NAMESPACE\_ \_TRAIT\_ ClassName::class
## Operators
- Arithmetic: + - * /  % **
- Assignmet: = += -+ *= /= %=
- Comparison: == (equal) === (identik) != <> (not equal) < > <= >= <=> (spaceship)
- Increment/Decrement: ++$x --$x $x++ $x--
- Logical: and/&& or/|| xor (kebalikan or) ! (not)
- String: . .=
- Array: + (union) == === != <> !== (non identity)
- Conditional Assignment: ?: (ternary) ?? (null coalescing)
## Conditions
- if(condition) {case} else if (condition) {case} else {case}
- if(cobdition) $x = "hello"
- $b = $a < 10 ? "benar" : "salah"
- switch(expression){case label1: // code block break; case label2: break; case labeln: break; default: // }