---
title: "Python"
date: "2025-09-11"
category: "coding"
tags: ["template", "en"]
excerpt: "Python dasar"
---

# Python
## Pendahuluan
- Python adalah bahasa pemrograman tingkat tinggi yang mudah dibaca. Dibuat oleh Guido van Rossum, dan rilis 1991. Digunakan untuk web development (server-side), software development, mathematics, system scripting.
- Kebanyakan PC ddan MAC sudah default terinstall python. cek di terminal "python --version"
- buat file hello.py isinya "print('hello world')". buka terminal, arahkan path ke file itu dan ketik "python hello.py"
- jika ingin coba di terminal ketik saja "python" atau "py" di terminal, lalu ketik syntax python.
## Aturan Variabel
- Variabel harus dimulai dengan huruf atau underscore (_) tidak boleh dimulai angka, hanya mengandung alphanumeric A-z0-9 dan underscore.
- Variabel itu case-sensitive dan tidak boleh python keyword berikut: and, as, assert, break, class, continue, def, del, elif, else, except, false, finally, for, from, global, if, import, in, is, lambda, None, nonlocal, not, or, pass, raise, return, true, try, while, with, yield
- Variabel bisa berupa: camelCase: myVariable, PascalCase: MyVariable, camel_case: my_variable.
## Syntax Python
- x = 'ahmad' // variabel
- output menggunakan: print()
- multiple variable, berikut contohnya:
```
x = y = z = 'ahmad'
x, y, z = 'ahmad', 'abdul', 'siti' // tuple
x, y, z = ['ahmad', 'abdul', 'siti'] // list
print(x, y, z) // untuk tuple dan list hasilnya akan sama, bedanya kalau list bisa dibuat variabel terpisah misalnya
names = ['ahmad', 'abdul', 'siti']
x, y, z = names
```
- python menganut block scope: ada Global Variabel dan Local Variabel. Global bisa dipanggil di manapun. sedangkan local hanya bisa di fungsi terkait kecuali dengan keyword 'global'
- untuk block scope gunakan titik dua (:) enter dan minimal sekali spasi" bukan kurung kurawal ({})
```
x = 'ahmad'
def myfunc():
    a = 'abdul'
    global b
    b = 'siti'
    // jika mau mengganti x dalam fungsi
    global x
    x = 'ayu'
```
## Data types (str, int, float, tuple, list, dict, bool) and Casting
### String
- bisa pakai single quotation ('') atau double quotation ("")
- str | x = 'halo' | x = str('hello world') | "hello 'world'" | 'Hello "world"'
- multiline string pakai tiga quotation
```
'''hello
world'''
```
- string adalah array karacter unicode. jadi bisa diperlakukan seperti array begitupun fungsi fungsinya.
```
looping:
for x in "ahmad":
    print(x) // a   h   m   a   d
```
### Numbers
    - int | x = 10 | x = int(10)
    - float | x = 10.5 | x = float(10.5)
    - complex | x = 1a | x = complex(1a)
- list | x = ['a', 'b', 'c'] | x = list(['a', 'b', 'c'])
- tuple | x = ('a', 'b', 'c') | x = tuple(('a', 'b', 'c'))
- range | x = range(10)
- dict | x = {'nama': 'ahmad', 'umur': 20} | x = dict(nama='ahmad', umur: 20)
- set | x = {'a', 'b', 'c'} | x = set(('a', 'b', 'c'))
- frozenset | x = frozenset({'a', 'b', 'c'})
- Boolean
    - hampir semua nilai dievaluasi "True"
    - semua string kecuali empty ("")
    - semua number kecuali 0
    - semua list, tuple, set, dan dictionary kecuali yang kosong
    - bool | bool(False | None | 0 | "" | () | [] | {})
- bytes | x = b"Hello" | x = bytes('hello')
- bytearray | x = bytearray(5)
- memoryview | x = memoryview(bytes(5))
- NoneType | x = None
## Built-in Function
- print(type(value))
### String
- x = 'hello world!' | urutan dihitung dari h = 0 | jika nilai negatif, urutan dihitung dari paling akhir world! ! = 1
- print(len(x)) = 12
- print('world' in x) = true
- print('dunia' in x) = false
- print('dunia' not in x) = true
- print(x[2:5]) = llo // ambil dari possi 2 ke posisi 5 (tidak termasuk)
- print(x[:5]) = hello // ambil dari posisi awal ke posisi 5 (tidak termasuk)
- print(x[2:]) = llo world! // ambil dari posisi 2 hingga akhir
- print(x[-5:-2]) = orl // ambil dari 5 paling akhir ke 2 paling akhir tidak termasuk d.
- print(x.upper() | x.lower())
- print(x.strip()) // remove whitespace seperti trim()
- print(x.replace('h', 'b')) = 'bello world'
- print(x.split(" ")) = ['hello', 'world'] // buat array string dengan pemisah spasi (" ")
- y = "hello" | z = "world" | a = 20
- print(y + z) = helloworld // concatenati with +
- print(z + a) = error // str + int tidak bisa dilakukan maka butuh F-String with placeholder {}
- a placeholder bisa berisi variabel, operations, functions, dan modifiers.
- print(f"I am {a} years old") // variabel placeholder
- print(f"I am {2*3} years old") // operation placeholder
- print(f"The price is {a:.2f} dollars) = 10.00 // modifier placeholder dengan :
- print("hello \"world\"") // escape character
- escape chaacter: \' \\ \n \r \t \b \f \ooo \xhh
- [other string methods](https://www.w3schools.com/python/python_strings_methods.asp)
## Operators
- Arithmetic: + - * / % ** //
- Assignment: = += -= *= /= %= **= //= &= |= ^= >>= <<= :=
- Comparison: == != > < >= <=
- Logical: and or not
- Identity: is is not
- Membership: in not in
- Bitwise: & | ^ ~ << >>
- Precedence, operator yang dieksekusi lebih dulu: () | ** += -= ~= | * / // % | + - | << >> | & | ^ | | | == != > >= < <= is is not in not in | not | and | or